---
title: Windows下列举指定目录下的文件及其路径
tags:
  - C++
  - Windows
  - 列举指定目录下的文件
  - 列举文件
  - 列举文件路径
  - 命令行
  - 文件
  - 枚举文件
id: 338
categories:
  - C++ / Visual C++
date: '2016-01-07T14:34:48.000Z'
layout: posting
---

# Windows下列举指定目录下的文件及其路径

今天在整理Google Keep的时候发现了一个很早之前的笔记，是关于Windows下列举指定目录下的文件的。

后面找了找相应的项目，还好我没有删掉 ^_^

我这个程序是用来批量修改指定目录下文本文件，准确的说，ASCII码文件内容的。

不过呢，大家可以把这个扩展成批量修改指定目录下所有文件名，实现linux里面rename的效果。

关于列举目录呢，我们主要用到下面这个命令行：

```
dir /s /b /a:-d
```

**/s**：显示指定目录和所有子目录中的文件

**/b**：使用空格式，即没有标题信息或摘要。因为我们要的是指定目录下所有文件及其路径，所以这个非 常重要！

**/a**：显示具有指定属性的文件，其中-表示否，即不显示-之后的指定类型。

/a中分别用d,r,h,a,s,i,l表示目录，只读文件，隐藏文件，准备存档的文件，系统文件，无内容 索引文件，解析点

不过呢，上面我们的确列出了指定目录下的所有文件及其路径，但是我们要处理这些数据的话

首先得让程序得到这些数据，所以我们需要把控制台的输出流重新定向到文件或者我们的程序。

命令如下：

```
dir /s /b /a:-d >> g:\TreeResult.txt
```

接下来我们的程序只需要处理TreeResult.txt文件内容即可。

最后呢，我们就得到了一个可以列举任意指定目录下文件的控制台命令集

#下面这行用来指定盘符 g:

## 指定文件夹，即父目录

cd \sc

## 枚举并输出到文件

dir /s /b /a:-d >> g:\TreeResult.txt </pre>  

然后，在我之前的那个程序里面，每次要进行替换的时候，我通过在程序目录下创建一个bat文件

将上面那几行命令写入bat，然后运行bat文件，等待清单建立。代码如下：

（下面是MFC实现）

```
  
//得到可执行文件路径 TCHAR szFilePath[MAX_PATH + 1] = { 0 }; GetModuleFileName(NULL, szFilePath, MAX_PATH); (_tcsrchr(szFilePath, _T('\\')))[1] = 0;//删除文件名，只获得路径字串  
CString exePath = szFilePath; ListDir.Open( exePath + _T("//list.bat"),CFile::modeCreate|CFile::modeReadWrite); ListDir.WriteString( dir.Left( dir.Find( _T( ":" ) ) +1 ) + _T("\r\n")); //指定盘符 ListDir.WriteString( _T("cd ") + dir.Right(dir.GetLength() - dir.Find(_T(":")) - 1) + _T("\r\n")); //指定文件夹路径 ListDir.WriteString(_T("dir /s /b /a:-d >> c:\\TreeResult.txt\r\n") ); //执行枚举 ListDir.Close(); 
```



{% include post_footer.md %}